# [心得] 傳送門(Portal)，一個要會打洞的解謎遊戲

久聞傳送門遊戲的大名，去年看到合集在特價，購入後破了一代後，覺得算是不錯的小品，但也沒有特別想接著玩二代；最近遊戲空檔之餘，將二代破完，覺得十分好玩，簡單紀錄，分享遊玩感想。
https://imgur.com/x6l9mKJ.jpg

## 一代
傳送門的核心機制是透過一把像槍的裝置，在兩個不同位置的牆面或地面打個洞，即可讓兩點相連，玩家或物體就能從a洞進，b洞岀。

且利用加速的物理機制，從一處出來後，可以在掉落中途更換另一洞口，利用加速度到達不同處，是一個很意思的玩點。
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/39/Portal_physics-3.svg/350px-Portal_physics-3.svg.png

示範影片。
https://youtu.be/SyNzSsI9t6w

一代的故事是主角醒來，要逃離神秘的實驗室。會以闖關的方式進行，每個小房間的出口都明確可見，要利用傳送門機制解謎，找方塊壓著機關、想辦法到出口處，開門進入下一個測試房間。玻璃窗外總是感覺有人在偷偷觀察...
https://imgur.com/xprYEHm.jpg

途中一直有個稱為GLaDos的女AI在跟玩家說話，常常冷嘲熱諷，說要給玩家驚喜蛋糕，但在過程中會看到以往的測試人員寫下的訊息：the cake is a lie！之後就能知道她想搞死玩家，搭配她那機掰機器人聲，讓人恨得牙癢，最後在一個簡易的boss戰收拾她。
https://imgur.com/gAtu82j.jpg

遊戲的後半段一改房間關卡的形式，變為實驗室內部結構的探索，一樣是逃脫解謎，只是不再有一個明確的出口，變為立體空間的解謎方式。

## 二代
故事是在前作幾十年後，實驗室某些場景，變得像廢墟斑駁不堪。主角是同一人，被另一個男性AI Wheatly喚醒，透過他的幫助逃離實驗室，而Dos姊也還是健在。劇情上有著更多著墨，包含 AI 與主角的互動，和實驗室的背景由來。
https://imgur.com/jq2MSTZ.jpg

除了前作的房間闖關外，有一半以上的時間是在探索整個光圈實驗室的工廠。在廣大灰暗、管線綿延密布的廢棄工廠中，機械運作產生的低鳴聲，主角走路的聲音、凝膠灑落(下面會提到)的嗶啵音效，孤獨感搭配一絲絲對未知場所的恐懼，在探索的氛圍上也是滿分。中途會有停電時刻，W哥幫你照明開路，摸黑逃脫，很不一樣的體驗。
https://imgur.com/WZv76rt.jpg

探索階段，不是測試房間內開門的玩法，解謎道具變成工廠中管線漏出的特殊凝膠染漆。有三種顏色，分別會讓沾到的平面產生不同效果：可彈跳(藍色)、可加速(橘色)、可打洞(白色)。因為凝膠的源頭是固定的，並非任玩家塗，所以要透過打洞傳送，讓凝膠落在關鍵處。
https://imgur.com/6gGRyLD.jpg

沾上藍漆的物體會產生彈力，撞破玻璃箱。
https://imgur.com/B7S9NXy.jpg

我非常喜歡二代在這方面的玩法設計，雖然只是從房間換成比較大的空間，但要詳細觀察與理解空間才能有效解謎，讓我有種玩薩爾達迷宮的既視感。難度循序漸進，過程有卡關的地方，思考個十到二十分鐘都能順利突破，既感趣味，也有成就感。

噴了！
https://imgur.com/OCBz5uv.jpg

利用沾上白漆可以打洞的地方，讓藍漆傳到上層地板；接著調整傳送門，利用橘色加速，穿過洞口，再搭配剛剛上色的藍漆地板彈跳，三種染料的連續組合應用，一口起抵達目的地，非常爽。
https://youtu.be/u82oM_nf_h8

另外還有挑戰與合作模式的內容，提供與主線不同的體驗。

## 總結
傳送門是一款非常好玩的解謎遊戲。時長很短，一代三小時、二代八小時，都是一個週末可通關的程度；但是體驗與獲得的趣味都是神作等級，推薦給對於動腦解謎不排斥的玩家。另外可以安心使用 Switch 遊玩，不管是底座或是掌機，除了關卡間的過場要稍微等個十秒外，全程都很順暢。


